---
title: "《哲学导论》阅读笔记「00」序言+导论"
date: 2023-03-11T15:00:00+08:00
lastmod: 2023-03-11T16:14:00+08:00
draft: false
keywords: ["哲学"]
description: "《哲学导论》阅读笔记（序言+导论部分）"
tags: ["哲学"]
categories: ["阅读"]
author: "Yike Zhou"

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: true
autoCollapseToc: true
hiddenFromHomePage: true

---

{{% admonition type="note" title="记笔记的动机，以及其它" %}}
《哲学导论：综合原典教程（第11版）》是我去年买来准备在业余时间学习的。
此书以“导论”为名，其内容按照哲学关注的核心问题划分为不同的章节，回顾了从古到今的哲学家们回答这些问题的不同方式。在序言中，作者（们）开篇就强调：

> 本教程的要旨在于，就所讨论的问题给学生们提供可选择的路径，让他们得出自己的结论。

作者（们）提出了很多供读者思考的问题，并这样对学生说：

> ……我们都有阅读长篇文章的经历，甚至为此花上大量的时间，之后却发现自己对于所读内容说不出任何东西。因此，这些问题的目的就是迫使你去说或写点什么。

因此，我将我对书中问题的回答表述成文字，记录在这里，以此来加深自己对书中内容的理解。
{{% /admonition %}}

# 导论 P29

## 怀疑对哲学来说为何重要？

怀疑可以解释为“反思”和“提出问题”，通过提出问题并有效地进行回答，可以“澄清我们的观念”。
通过怀疑神话中的创世理论，古希腊的哲学家对世界是如何构成的提出了自己的理论，逐渐离开神学，向哲学靠近。

## 为何不仅仅依赖我们的感官带来的确定性？

“感官带来确定性”是一种前提，也是人们在生活中默认的、习以为常的看法。但是，这一看法并非无可置疑的。
如果我们不直接去相信“感觉的确定性”，而是从一些更基础的前提出发，可能会得到与直觉相反的结论。

类比几何学，欧氏集合中的几条公理并非是绝对的真理，对这些公理进行调整，可以发展出完全不同的几何学。但它们都遵循基本的逻辑规则。

## 列举东方哲学和西方哲学之间的些许不同之处。

1. 古希腊的“逻各斯”启发了“逻辑”与“永恒真理”，中国的“道”更趋向于变化、运动和过程；
2. 西方人偏爱两极和对立（例如，善与恶、实在与现象、神圣与世俗），中国人强调阴阳和看似对立的两极之间的相互关联；
3. 两千多年来，为如何处理唯一上帝的观念所作出的努力，规定了西方的思想，而多数东方思想没有这样的关注；
4. 在中国，早期哲学不怎么关注所谓的“原始科学”问题，而是更多关注人、人的关系、人的行动。孔子的形而上学主要关注的是“人的实在”。

## 你是否拥有“一种哲学”？它是什么？

在成长的过程中，人人都获得了“一种哲学”，这是一种普遍的对世界如何运行的理解。
例如，我们知道，力是使物体的运动状态发生改变的原因，水和养分是植物生长的原因，等等。这些虽然是物理学和生物学的内容，但它们回答了形而上学的基本问题，比如实体之间是如何相互作用的问题。

## 哲学处理什么？

哲学可以是给概念下定义，也就是构建概念体系，定义的过程需要批判与论证。哲学要求我们对各种观念进行反思，而不是不假思索地接受。

## 哲学如何开始？

（我的理解）哲学从怀疑开始，也可以说从反思开始。哲学也是意识到自己具有某种成见，可以探究这种成见是如何形成的，也可以为这种成见找到一个合理的论证。

## 苏格拉底为何坚持好的理由的重要性？

在苏格拉底生活的古希腊，有一些“智者”，他们教导辩论（或者称为“诡辩”）的技巧。对于一个论点，正说也有理，反着说也有理。
这样一来，好像没有什么道德准则是人们必须遵循的了。苏格拉底希望寻求确定不变的“真善美”的概念，通过不断地向他人提出问题，证明他人的理由站不住脚，来达到一个确定的结论。
因此，对于苏格拉底来说，好的理由非常重要。
